¿Cuántas personas están en ese en esa
calidad, en esa
31560 reinfos? Exactamente. De los
cuales 6,000 aproximadamente tienen
reinfos suspendidos por menos de un año,
es decir, reinfos
que [música] están en absoluto proceso
de eh que no podrían trabajar, quien
está en absoluto proceso de de de
[música]
en el proceso absoluto de formalización
y 31 y 26,000 reinfos que están vigentes
en este momento, que están activos y que
están en el proceso de formalización a
que le faltan alguno de los cinco o seis
íems que tiene que
cl. Pero, ¿cuáles son los que están
encubiertos? O sea, más o menos,
¿cuántos estos 26,000 que tú mencionas o
cuántos son encubiertos que claro pueden
decir, "No, estoy en el proceso de pero
en realidad están sacando
potencialmente
todos, pero no no no se sabe
exactamente. Ahora, decirte todos,
evidentemente es también no es exagerar,
pero decirte, pero hay gente que tiene
reinfo, ojo que es importante. Mira, del
de los 31000 reinfos que existen
aproximadamente cerca de 78 o 79% de
esos reinfos trabajan en concesiones que
no son suyas.
Todo el resto tiene reinfos, concesiones
que son propias y ellos también tienen
que formalizarse. Ellos, en última
instancia son los que pueden
formalizarse de manera más rápida porque
las concesiones son de él. ¿Qué sucede?
Sucede que ellos tienen que sacar alguna
documentación, tienen que terminar
alguna fiscalización que tiene que dar
el Ministerio de Energía y Minas y no lo
hace. No sé por qué no lo hace, pero en
fin, todo el restante, aproximadamente
78 79% están dentro de concesiones que
no son suyas, concesiones que son
ajenas. Entonces ahí es más difícil la
formalización. ¿Por qué?
Porque como no son suyas las
concesiones, para que tú termines su
proceso de formalización, tienes que
presentar un documento que es el
contrato de explotación. En medida de
que no presentes el contrato de
explotación entre quien tiene la
concesión y quien tiene la labor,
entonces no vas a terminar la la
formalización nunca, ¿no?
¿Por qué el Estado no puede combatir
justamente este tema con operativos?
Porque son dos cosas distintas. Mira, el
la minería ilegal básicamente se combate
de operativos, interdicciones. En los
últimos semanas hemos visto bastantes
interdicciones de parte de dos dos cosas
fundamentales, de parte de dos lugar en
dos lugares fundamentales. Madre de
Dios, que es la cuenca de la Madre de
Dios, que se llama eso se llama el anexo
1,
donde está es ese corredor largo
corredor que todos conocemos y que vio
una deforestación gigante, en fin, donde
hay minería ilegal, gente que actúa sin
reinfo, gente que inclusive trabajando
con Reinfo este eh eh se apodera de
otras concesiones y se apodera de de
reservas paisajísticas, etcétera.
Luego de eso tiene Zapataz donde se han
comando, se han formado un comando
unificado. Ahí se viene reduciendo, se
viene mitigando el tema. Pero creo yo
que la actuación del del Ministerio del
Interior con respecto al tema de la
minería ilegal debe trabajarse en tres
temas. La primera es que en los últimos
años se ha preferido la declaratoria de
emergencia en lugares muy pequeños.